（转载：https://zhuanlan.zhihu.com/p/23629928        [张敬信](https://www.zhihu.com/people/huc_zhangjingxin)）
测度论是概率论的理论基础，所以概率中的一些概念抽象化就是对应的测度论中的概念。

概率是要度量“事件发生的可能性”的大小，事件的抽象化描述就是集合，需要考察“事件的全体”，对应到测度论就是“集合系”。“事件发生的可能性”是对事件的一种度量，对应到测度论就是“集合的测度”。

不是每个事件都可以定义其概率（发生的可能性的大小）的，对应的就是不是每个集合都可以定义测度，可以定义测度集合就是可测集。同时，事件必然要涉及到事件的组合运算（复杂事件是可由基本事件表示出来），对应的就是集合的交、并、差、余、极限的运算到复杂集合，所以又需要保证做可列次这些运算不能超出全体范围（即可测集的范围要足够大，以保证集合的可列次交、并、差、余、极限的运算，之后还在里面）

那么什么样的集合系，才能保证其中的集合是可测集（可以定义测度，又对那些运算封闭）呢？测度论中讲了，只要集合系是 $\sigma$-代数（也叫 $\sigma$-域）就可以了。$\sigma$-代数的基本定义是：

```
1. 全集在里面；

  2. 里面每个集合的余集在里面；

  3. 里面任意可列个集合的并集在里面。
```

有了这三条基本定义，就可以推出：空集、可列次交、并、差、上限集、下限集运算之后都能在里面。就满足需要了。

所以，集合 $X$ + 该集合上的一个 $\sigma$-代数 $\mathcal F$，$(X,\mathcal F)$ 就是一个可测空间了，即可以定义测度的空间（$\mathcal F$ 中任一集合都可以定义其测度（某种度量)。进一步再定义了测度 $\mu$，那么 $(X,\mathcal F, \mu) 就是测度空间。

对应到概率论中，样本空间 $\Omega$（是个 $\sigma$-代数），概率测度 $P$，放一起 $(\Omega,\mathcal F,P)$ 就是概率测度空间。概率测度 $P$ 是满足特殊要求的一种测度：$P(\Omega)=1$。

Borel Feild 就是 Borel $\sigma$-代数，表示实数轴 $\mathbb R$ 上的 $\sigma$-代数，可由实轴上的所有开集生成（的 $\sigma$-代数），也可由实数轴上所有的 $(-\infty,a]$ 这样的区间生成（的 $\sigma$-代数），是相等的。按 $\sigma$-代数前面说的，实数轴上开集、闭集的至多可列次交、并、差(余)、上限集、下限集、极限集的运算，都超不出该Borel  $\sigma$-代数的范围。

Borel $\sigma$-代数（用 $\mathcal B_{\mathbb R}$ 表示）有什么用？其实概率论中的随机变量，对应测度论中的可测函数，而可测函数就是从可测空间 $(X,\mathcal F)$ 到 $(\mathbb R, \mathcal B_{\mathbb R})$ 的可测映射：即 $\mathcal B_{\mathbb R}$ 中的任一集合在该映射下的原像都属于 $\mathcal F$（即都是 $X$上的可测集）。

再说说随机变量，前面说了概率论中要用集合表示事件，但事件五花八门，怎么统一用一种简单的集合表示呢？这就用到映射的概念，建立一种从样本空间（基本事件的全体）到实数轴的映射（一一对应）就可以了，这种映射就是随机变量。有了它，基本事件映射到实数轴上就是基本的区间，基本事件经过运算生成的复杂事件，映射到实数轴上就是实数轴上Borel $\sigma$-代数中的集合。

因为有了这个对应关系，要度量“事件发生的可能性的大小”（即概率测度），只要度量“实数轴上Borel $\sigma$-代数中的集合” 就可以了（前面说了 $ \mathcal B_{\mathbb R}$ 因为是 $\sigma$-代数是可以定义测度的，给  $\mathcal B_{\mathbb R}$ 中的集合定义概率测度就行了）。

所以，随机变量的测度论语言定义是这样的：设 $(\Omega,\mathcal F,P)$ 为概率测度空间，若对实数轴上Borel $\sigma$-代数中的任一集合（称为Borel集）B，都有 $\{\omega \in \Omega : X(\omega)\in B\}\in \mathcal F$, 则称 $X(\omega)$ 为随机变量，也简记为 X。

总之，随机变量就是建立了“随机事件”到“实数轴上Borel  $\sigma$-代数”的一种对应，并且保证了建立了这种对应的随机事件都是可以定义概率测度的。

既然随机事件  $\{\omega \in \Omega : X(\omega)\in B\}$ 属于 $\mathcal F$，那么可以有概率（测度），即  $P\{\omega \in \Omega : X(\omega)\in B\}$ 是有意义的，为了简单，概率中就记 $P\{\omega \in \Omega : X(\omega)\in B\}=P\{X\in B\}$。

特别地，若取 $B=(-\infty,x]$, 则事件 $\{X \in B\} 的概率

$$
P\{X \in B\} = P\{ X\le x\}:=F(x)
$$

就定义成随机变量 $X$ 的分布函数。因为对任意的区间 $(a,b]$, 都可表示成


$$
P\{ X \in (a,b]\}=P\{a \lt X \le b\}=P\{ X \le b\} - P\{X \le a\} = F(b)-F(a)
$$

进而，由这样的区间经过至多可列次交、并、差运算的复杂的实数轴上的Borel集都可以用 $F(x) 给出其概率。

当然，随机变量也可以定义为从样本空间到平面 $\mathbb R^2$上的映射，就是二元随机变量。

作者：张敬信
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

